Haapsalu raudtee omanik andis riigi kohtusse
Kui veel napilt aasta aega tagasi lubas Haapsalu raudtee idee elustanud majandus- ja taristuminister Kadri Simson (Keskerakond), et selle taastamise käigus ostetakse praeguselt omanikult tagasi ka raudteetamm, siis nüüd on ministeeriumi meelemuutus sundinud selle omaniku kohtust abi otsima.
Hoonestusõiguse andmine on tarvilik, et raudteetammi omanik saaks selle riigile tagasi müüa.
Ministeeriumi hinnangul ei ole maatüki tagasiostmine aga enam vajalik, kuna vaidlusalune raudteetamm muutus riigile kuuluva maa osaks pärast pealisehituse eemaldamist ehk juba 2004. aastast, kui selle erastanud omanik eemaldas rööpad ja liiprid.
Taal meenutas, kuidas ta 1997. aastal ostis raudtee küll 5200 krooni (332 euro) eest, kuid võttis ka kohustuse teha sellesse esimese kolme aasta jooksul investeeringuid 591 000 krooni (37 770 euro) ulatuses.
Majandus- ja taristuminister Kadri Simson rõhutas korduvalt, et tammi ostuhind määratakse läbirääkimisel omanikuga.
Kuna aga viimane soovis selle eest saada kaks miljonit eurot, tundus ministeeriumile ettevõtja enda investeeringut arvestades vastuvõetamatu maksta selle eest 50 korda rohkem.
Nii teatas ministeerium selle aasta jaanuari lõpus pärast juriidilisi konsultatsioone, et nende hinnangul kuulub Haapsalu raudtee muldkeha riigile, sest sellelt on raudtee demonteeritud ning see ei ole ehitis raudteeseaduse, ehitusseadustiku ja maareformi seaduse mõistes.
Kohtusse pöördunud Taal kinnitab, et ei soovi takistada raudtee taastamist. Ettevõtja ainus huvi olevat, et riik peaks oma lubadusest kinni ja võimaldaks tal vara seaduspäraselt võõrandada.