Õpilasteaduse tipud vallutasid ERM-i
Esimest korda Tartus peetud õpilaste teadusfestivali väisas ligi 2700 õpilast, välja anti 12 riiklikku preemiat ja enam kui 30 asutuse eripreemiaid ning valiti Eesti esindajad EL-i noorteadlaste konkursile ja maailma suurimale õpilasteaduse konkursile USA-s.
Eesti teadusagentuur korraldab õpilaste teadustööde riiklikku konkurssi juba 17 aastat.
Enamik õpilasteadlasi nautis oma etteastet ja jagas innustunult selgitusi nii žüriile kui ka festivali külalistele.
Saaremaa ühisgümnaasiumi abiturient Emilia Rozenkron leidis uurimistöö teema kodusest mesitarust.
Tallinna prantsuse lütseumi neiu Caro Kristiine Kallas, kes on elupõline rahvatantsija, esitles enda valmistatud rahvarõivaid.
Konguta kooli neljanda klassi poiss Sten Kall on varemgi festivalile jõudnud, uurides piima säilimist toatemperatuuril.
Mõne töö puhul oli tunda õpilase suurt huvi, aga täheldada võis juhendaja tegemata tööd.
Merivälja kool tõi Tartusse festivalile bussitäie lapsi nii oma projekte näitama kui teiste omi vaatama.
Tartu erakooli õpetaja Kaie Kubri tegi talvel oma esimese klassiga koolis katseid ja tõi nüüd lapsed vaatama, kuidas asjad käivad, et järgmisel aastal ise osaleda.