Aleksei Turovski: haridusasutuste kasumlikkus ei saa tulla loomade heaolu arvelt
Dirhami kavandatav merekeskus nõuab seni räägitust vähemalt suurusjärgu võrra suuremat investeeringut – vastasel korral pole tulemuseks haridusasutus, vaid loomade piinamine, hoiatab zooloog Aleksei Turovski.
Olen üle 30 aasta oma professionaalsest elust pühendanud veeloomade, eelkõige kalade tervise uurimisele.
Võin kinnitada, et veeloomade optimaalsete, liigi nõuetele vastavate pidamistingimuste loomine, ja mis kõige tähtsam, säilitamine on väga suur ning mitmekesiseid ekspertteadmisi nõudev töö pädevale meeskonnale, mis on väga kulukas, ja seda päevast päeva, aastast aastasse.
Sellised okeanaariumid, mere- ja mageveeakvaariumid, kus tingimused tagatakse tõepoolest adekvaatselt, on olemas, kuid tõsiselt võetavad asutused kõikjal maailmas võitlevad pidevalt suure hulga erialaste ja majanduslike probleemidega.
Akvaristika on suure ajaloo ja kogemustega tegevusala.
Pidada rifihaisid pidevalt akvaariumis tähendab sundida neid elama ainult madalikul ja see on liigispetsiifiliste vajaduste arvestamata jätmine.
Lahangu tulemuseks oli väga selge akumuleerunud stressi tagajärjel arenenud aneemia, haiglased muutused neerudes ja lõpustes.
Kuid inimkond peab vältima kognitiivse dissonantsi olukordi.
Ma olen õpetanud koolilapsi ja vanemaid inimesi üle neljakümne aasta, kasutades vaba looduse ja ka loomaaedade ning muude tehistingimustes loomi pidavate asutuste võimalusi.
Samuti aga on tõsi, et minu teada ei ole mitte ükski tõsiselt võetav loomaaed või okeanaarium juba pikemat aega kasumlik ettevõte.
Korraliku mereloomapargi rahastus tuleb garanteerida olenemata kasumimarginaalist või turunihetest.
Dirhami sadamasse rajatava Meritähe keskuse näol on, niipalju kui praegu on alust arvata, tegemist erakätes oleva ettevõttega, mille prioriteet on kasum.
Võiks ju oletada, et palju probleeme Meritähe projekti juures lahendaks loobumine just ookeani- ja eksootiliste kalade eksponeerimisest ning piirdumine Eesti ja Läänemere koosluste tutvustamisega.
Meie mere- ja mageveekogude kalaliigid vajavad vältimatult talveperioodi, mil vee temperatuur on väga madal.