Miks käis nii vähe noori valimas?
Üks teema on seal noorte osalemine kohalikel valimistel.
Oodati ju, et 16-aastased ja vanemad võtavad neist aktiivselt osa.
Paraku läks vastupidi – noorte osalus oli napp.
Arvan, et muude põhjuste kõrval ka sellepärast, et ühiskonnaõpetuse ainekavad ja õpikud ei toeta piisavalt õpilastest poliitiliselt aktiivsete ja kriitiliste kodanike kujunemist.
Kui analüüsida ühiskonnaõpetuse ainekavade üldisi põhimõtteid, siis näeme, et pea kõiki hea ja aktiivse kodaniku tunnuseid on mainitud.
Teiste sõnadega: ühiskonnaõpetuse ainekava ei alusta koolidemokraatiast ehk sellest, kuidas saab õpilane olla hea kodanik juba oma klassis ja koolis.
Ajalooliselt on olnud mitmeid hea kodaniku mudeleid ja tema aktiivsuse tasemeid.
Kuid sellised kodanikud võivad olla väga piiratud.
Järgmisel tasemel on ühiskondlikult aktiivsed kodanikud, kes osalevad eri ühendustes ja diskussioonides.
Järgmine tase on poliitiline aktiivsus, mis seostub ka riigi tasandiga.
Eesti riigis ongi esindusdemokraatiat täiendatud osalusdemokraatiaga.
Poliitilise aktiivsuse kõrgem tase on avaliku võimu esindajate tegevuste jälgimine, kontrollimine ja kriitiline hindamine.
Eesti ühiskonnaõpetuse ainekavad ja enamik õpikuid ei kirjuta otsesõnu, et hea kodanik peaks olema kriitiliselt analüüsiv ja sotsiaalselt reageeriv.
Põhikoolis peaksid ainekava ja õpikud kirjeldama ja põhjalikult analüüsima eelkõige oma kooli demokraatiat.
Õppija areng läbib kõigepealt selliseid keskkondi nagu perekond, kool, vabatahtlikud ühendused ja kohalik kogukond.
Võimu, allumist ja vastupanu küll mainitakse gümnaasiumi ainekava normatiivses osas (lk 20), kuid neid mõisteid ei avata ja neid pole ka sisukorras.
Kuna eesmärk on aktiivne kodanik, siis peaks alustama inimese ja ühiskonna, kodaniku ja riigi mõiste kõige üldisemast sotsiaalteaduslikust määratlemisest, kuid neid termineid aine sisu ega selle eesmärkide-õpiväljundite kirjeldustes pole.
Kuid hierarhilised organisatsioonid ja võim on sotsiaalse ebavõrdsuse ja võimaliku sotsiaalse ebaõigluse alus.
Niisiis ei ole meie viimaste ainekavade koostajad õppijate arengu pedagoogilisi printsiipe eriti arvestanud.
Niisiis ei soodusta põhikooli ja gümnaasiumi ainekavad poliitiliselt aktiivsete (osalevate) ja kriitiliste kodanike kujunemist.
Ainekavad on aga kinnitanud valitsus riigi tasandil ja õpikute koostajad peavad neid arvestama.