Kuidas kujuneb õpimotivatsioon?
Täiskasvanu õpimotivatsiooni toetamiseks on oluline olla teadlik teguritest, mis avaldavad õppimisele mõju.
Tõeliste muutuste esilekutsuja on õpetaja enda sisemine motivatsioon ja sära, oskus ja tahe märgata igas õppijas midagi erilist ja temale ainuomast.
Seetõttu ei piisa ainult koolist saadud teadmistest ja oskustest, oluline on omandada ka püsiv kõrge õpimotivatsioon.
Täiskasvanueas õppimine on väljakutse, mis nõuab aega ja pühendumist.
Täiskasvanud, kelle õpingutes on olnud pikem paus, võivad tunda end ebakindlalt ning olla väga tundlikud hindamisele ja tagasisidele, eriti juhul, kui nad on varasemalt kogenud läbikukkumist.
Tugev õpimotivatsioon ja loomulik uudishimu soodustab ka edaspidi elukestvas õppes osalemist ning püsimist.
Õppimistahe on vaid üks paljudest inimest tegudele ajendavatest motiividest.
Seminaril jäi kõlama sõnum, et esmajoones on oluline luua toimiv õpilase-õpetaja suhe.
Aktsepteeriv, empaatiline ja ehe suhe vähendab õppimisel pinget.
Audentese e-gümnaasiumis on juba aastaid vastuvõtu üks olulisim osa õppijaga peetav vestlus.
Kõige olulisem õpimotivatsiooni toetaja on õpetaja.
Regulaarsete vestluste käigus aitab mentor juhendataval seada eesmärke, analüüsida õppetööd ja ennast selles protsessis, otsida seoseid õnnestunud ja ebaõnnestunud tegevuse ja käitumise vahel ning – last but not least – õppida kogemusest.
Selline teadlik lähenemine aitab õpilasel pääseda kinnistunud (kuid mitte alati tõeste) uskumuste motivatsioonilõksust.
Mõtestatud ja omaks võetud valikud toetavad sisemise motivatsiooni teket.
Ka õppemeetoditel on õpimotivatsioonile oluline mõju.
Püsivat õpihuvi tekitavad ülesanded, mis nõuavad õppija aktiivset osavõttu ja uurimistegevust.
Lihtsat ülesannet sooritades ei õpi aju midagi uut.
Õpimotivatsiooni võivad pärssida ka varasemalt omandatud valed õppevõtted.
Teadmatus, kuidas õppimine toimub, ning oskamatus õigesti õppida võib paljudele õppijatele anda vale sõnumi, et neil ei ole piisavalt võimeid ning nad ei ole küllalt targad.
Varasemast rohkem tähelepanu tuleks pöörata õppimisele endale, mitte sooritusele; eri õpitegevuste mõtestamisele ja väärtustamisele õppija perspektiivist; pidevale positiivsele märkamisele, mitte hindelisele testimisele; õppija eneseanalüüsile ja refleksioonile (mille poolest on õppija täna targem kui eile).