Mida õppida Hollandi koolilt?
Holland on huvitav riik – sealsed lapsed on kõrgetel kohtadel PISA testi tulemustes ja samal ajal on nad ka ühed õnnelikumad maailmas.
Tähelepanuväärne on, et just noored on Hollandis oma eluga kõige rohkem rahul – 90% on oma eluga väga rahul, mis on OECD kõrgeim tase.
Samas on nad ka maailma haridus¬edetabelites kõrgetel kohtadel.
Loomulikult on nii Eesti kui ka Holland OECD keskmisest oluliselt kõrgemal tasemel.
Üldjuhul ei käi laste head õpitulemused testides ja õnnelikkus käsikäes.
Samas teame, et hirm ja stress pärsivad õppimisvõimet.
Seega, esimese põhjusena, miks Hollandi lapsed on koolis õnnelikud ja targad, pakun välja just vabaduse – riik hindab kooli vabadust otsustada ning lapse ja lapsevanemate vabadust valida oma lapsele sobiv kool.
Teiseks, Hollandi haridusspetsialistid on hinnanud, et näiteks matemaatikas ja loodusteadustes on Holland saavutanud kõrgeid tulemusi tänu pidevale praktiseerimisele.
Kolmandaks, Hollandis on õpetaja¬amet väärtustatud.
Neljandaks, Hollandi koolisüsteem pakub igale lapsele just talle võimetekohast õppeprogrammi, mis tagab eduelamuse edasijõudmisest ning adekvaatse enesehinnangu.
Viiendaks, Hollandi koolides on tagatud piisavas mahus tugisüsteemid.
Kuuendaks, Holland rakendab riiklikku koolide kvaliteedi tagamise süsteemi.
Seitsmendaks, Hollandi lapsed liiguvad.
Sealjuures on oluline anda nii õpetajale kui ka koolile rohkem õigusi ja vabadust otsustada.
Õppeprotsess peaks arvestama lapse individuaalsusega ning olema võimalikult praktiline ja igapäevaeluga seotud