Riina Kabi: miks ei saa Eesti Punast Risti muuta projektipõhiseks?
Eesti on alati pidanud tähtsaks elanike turvalisust.
Enamik maailma riikidest on jõudnud äratundmisele, et turvalisuse tagamiseks on vaja veel midagi peale relvade ja kaitsejõudude.
1864. aastal sõlmitud esimese Genfi konventsiooniga pandi nii alus humanitaarõigusele ja Punase Risti liikumisele.
Eesti riik otsustas tagada EPRi tegevuse kindlustamise läbi hasartmängumaksu seaduse, millega 3,9 protsenti laekuvast maksust suunati EPRile tema põhikirjast tulenevate ülesannete täitmiseks.
Paraku on kujunemas probleemiks asjaolu, et õiguslikus raamistikus pole EPRi ja Eesti riigi vahelist koostööd sätestavat õigusakti.
Nii pole ametiasutustel kohustust tunnustada EPRi humanitaarvaldkonna koostööpartnerina.
Probleem on seegi, et EPRi võimalused on Eestis vähe kasutatud ja hoolimata oma erilisest rahvusvahelisest staatusest ning kaitsest on jäetud tavalise mittetulundusühingu staatusesse.
Sellest tingituna on sotsiaalministeeriumi koridorides tekkinud mõte käsitleda EPRi sisuliselt ministeeriumi allasutusena.
Ilmselgelt ei ole erinevad mittetulundusühingud kriisiolukorras võimelised toetama Eesti riiki võrdselt punase risti liikumisega, kus kõrvuti EPRiga osalevad rahvuslikud organisatsioonid 190 riigist, umbes 97 miljoni vabatahtlikuga.
EPR on pöördunud riigikogu õiguskomisjoni, kaitse-, rahandus- ja välisministeeriumi poole ettepanekutega EPRi puudutava õigusmaastiku korrastamiseks.
Rahvusvahelise humanitaarorganisatsiooni täieõigusliku liikmena peab säilima EPRi erapooletus ning sõltumatus riiklikest instantsidest.