Riigi energiafirma lubab rohkem õli toota
Otsus põlevkivist ja kasutatud rehvidest õli tootmise hüppeliseks suurendamiseks võib langeda juba tänavu, kinnitas Eesti Energia juhatuse esimees Hando Sutter esimese kvartali majandustulemusi tutvustades.
Nafta maailmaturu hind tõusis tänavu ligikaudu samale tasemele nagu uue õlitehase Enefit280 ehitamise ajal, mistõttu muutub teise samasuguse tehase rajamine käega katsutavaks.
Kui ettevõte suudab tehase töökindlust suurendades vähendada hoolduseks ja remondiks kuluvat aega, kasvab vedelkütuste tootmine 10 protsendi võrra.
Kui ligi 270 miljonit eurot maksnud Enefit280 õlitehase eelis seisneb põlevkivist õli ja gaasi koostootmises, siis peagi hakatakse lisama ka kasutatud rehvide haket, mis suurendab veel ärilist efektiivsust.
Enefiti tehnoloogia võimaldab kasutada õli tootmiseks peale põlevkivi kaheksa protsendi ulatuses rehvihaket, mis sisaldab neli korda rohkem energiat kui põlevkivi.
Eesti Energia alustas põlevkivile tööstuslikus koguses rehvipuru lisamise katseid kaks aastat tagasi.
Narva elektrijaamades oma aja ära elanud katelde sulgemise järel võib Eesti õige pea aga elektrieksportööri staatuse kaotada.
Kontserni müügitulud kasvasid esimeses kvartalis peamiselt kõrgete elektrihindade ja suurenenud müügimahtude tõttu.