Laps tööle kaasa? Miks ka mitte!
Kui harilikult võetakse laps tööle kaasa sundolukorras, siis sellel kuul toimuva „Tööle kaasa!” projekti eesmärk on seda just julgustada ja soovitada.
Eelmisel aastal edukatelt katsetatud projekti käigus on lastel koolitundide vahelduseks võimalus saada aimu töömaailmast ja seda teadmist oma õpingute hüvanguks ära kasutada.
Pilootprojekti käigus selgus, et põhikooliõpilastele mõeldud praktilisele õppepäevale oma vanemate töökohas aitab kaasa eelnev planeerimine: registreerimine, õpetajatevaheline koordineerimine ning nii õpilase kui ka vanema ettevalmistamine.
Pilootprojektis osalenud noorte arvamus ühtib eesti keele ja kirjanduse õpetaja omaga.
Algatuses osalenud noorte karjääriõpetaja Mare Lehtsalu lisab juurde, et pärast algatuse toimumist ja vestlust projektis osalenud noortega sai tema enda jaoks kinnitust, et õpilased olid vanema tööd vaadeldes märganud ka neid olulisi aspekte, millele ta karjääriõpetuse tunnis oli tähelepanu osutanud.
Iga osavõtliku lapsevanema ja tema lapse huvides on, et kooliõpilane tunneks vajalikul määral töömaailma ‒ nii langetatakse sobivad õpi- ja töövalikud kaalutletumalt.
Tihti ei ole aga ka täiskasvanud teadvustanud, mis on need aspektid, mida eriala ja/või töökoha kaalumisel silmas pidada.
Õpilane saab algatuses osaledes teadlikumaks töömaailmas toimuvast, näeb ja saab teada, mis on tema vanema igapäevatöö, milline on tema tööpäev ja –keskkond, töö sisu ja selle väärtus.