Peep Jahilo: kas Süüria keemiarelvade vastu saab nõu või jõuga?
On ootuspärane, et keemiarelvade tuvastamise ja hävitamisega tegeleks selleks seatud Keemiarelvade Keelustamise Organisatsioon (OPCW), ent selle õigus iseseisvaks uurimistegevuseks on piiratud, kirjutab Peep Jahilo, kes oli Eesti alaline esindaja OPCW juures aastatel 2012–2017.
Süüria keemiarajatistele raketilöökide andmine oleks väga vabalt võinud juhtuda juba aastal 2013.
Alates 2013. aastast on suurem osa OPCW poliitilisest ja ka tehnilisest aurust kulunud Süüria keemiaarsenali kahjutukstegemise korraldamisele.
Senised keemiarelvade valmistamiseks ja hoiustamiseks mõeldud rajatised Süürias tuli vastavalt saavutatud kokkuleppele hävitada, välistamaks nende taaskasutamine.
Keemiarelva hoiustanud rajatiste õhkimist ja selle tulemustes veendumist takistas korduvalt julgeolekuolukord teatud Süüria piirkondades.
Teatud hetkel tekkis osa OPCW liikmesriikide seas kahtlus, kas Süüria on üldse algusest peale deklareerinud kõik oma olemasolevad keemiarelvad või eksisteerivad kusagil veel mingid salajased kogused.
Samal ajal leidsid Süürias pidevalt aset väiksemad või suuremad ekstsessid, kus kasutati reaalselt keemiarelva, mille ohvriteks olid valimatult nii tsiviilisikud kui relvakandjad.
Kuna koptereid oli vaid Assadi režiimi armeel, siis peeti ülimalt tõenäoliseks, et vastavate rünnakute taga said olla eeskätt valitsusväed.
Keemiarelva kasutamise asitõendite kogumine on võimalik siiski vaid suhteliselt lühikese ajavahemiku jooksul pärast konkreetset intsidenti.
Gaasiline aine lendub ja inimestele vaevusi põhjustanud sümptomite jälgimine on keerukas.
Süürias on viimase viie aasta jooksul aset leidnud hulk keemiarelva kasutamisi, mis ei anna just tunnistust liikumisest keemiarelvade kasutamisest loobumise suunas.
Viis aastat tagasi ärajäänud rünnak Süüria rajatiste pihta toimus niisiis nüüd.
Et tabamuse said õiged objektid, on tõenäoline – arvestades ründes osalenud riikide luurevõimekust.
On ootuspärane, et keemiarelvade tuvastamise ja hävitamisega tegeleks selleks seatud organisatsioon – OPCW.
Samas aga on organisatsiooni õigus iseseisvaks uurimistegevuseks ja süüdlaste leidmiseks piiratud.
Paljuski ollakse kinni riikide endi deklareeritud keemiarelvade monitoorimises, samuti pole neli riiki ikka veel vastava konventsiooniga liitunud.