Rainer Küngas: kuidas jalgpallureid ja teadlasi Eestisse meelitada?
Kvalifitseeritud spetsialistide Eestisse meelitamisel võiks eeskuju võtta Taanist, leiab Eesti Noorte Teaduste Akadeemia liige Rainer Küngas.
Majandusest teame, et kui nõudlus mõne kauba järele on suur, kuid pakkumist on vähe, siis tekib ostjate vahel konkurents.
Kõige markantsemaid näiteid sellest, millise tasemeni konkurents tippspetsialistide leidmiseks jõuda võib, leiab jalgpallimaailmast.
Teistes eluvaldkondades ei ole rebimine parimate oskustega töötajate värbamisel veel samale tasemele jõudnud.
Pealkirjade sõnum on ühene: kui parimate töötajate leidmine on ülemaailmne oksjon, siis Eesti tööandjad sel oksjonil ei võida.
Raporti järgi on tööjõuturg üks Eesti majandusarengu suuremaid kitsaskohti.
Töökäte arvu suurendamiseks on raporti järgi kaks võimalust.
Esimene võimalus on olemasolevaid inimesi paremini rakendada, näiteks soodustades alaealiste, vanemapuhkusel olijate, pensionieas ja puuetega inimeste töötamist.
Kahjuks ei piisa sellest isegi Eesti tööjõu samal tasemel hoidmiseks – teist sama palju töökäsi tuleks igal aastal leida välismaalt.
On ka kolmas võimalus: praeguse tööjõumahuka majanduse ümberstruktureerimine teadmistepõhiseks majanduseks.
1990. aastate algul oli Taani jalgpalli kõrgliiga raskes olukorras.
Jalgpalliklubidel ei olnud piisavalt raha, et andekaid mängijaid välismaalt oma ridadesse meelitada.
Olukord muutus, kui 1992. aastal võttis Taani parlament vastu seaduse, millega kehtestati riiki saabuvatele «võtmetähtsusega töötajatele» kolmeaastane tulumaksusoodustus.
Teisena said soodustusõiguse doktorikraadiga sisserändajad, kes asusid Taanis teadustööd tegema.
Tänu maksumuudatusele said Taani jalgpalliklubid järsku naaberriikide klubide ees majandusliku eelise ja välistalentide värbamine muutus lihtsamaks
Londoni majanduskooli teadlaste arvutuste järgi on maksusoodustus aidanud Taani atraktiivsust välistalentide sihtkohana kahekordistada: ilma erimaksustuseta töötaks riigis tõenäoliselt vaid umbes 3000 kõrgelt kvalifitseeritud välisspetsialisti.
Taanis valitseb üldine konsensus, et maksusoodustuse kehtestamine 1990. aastate algul oli hea idee.
Taani eeskujul võiks ka Eesti kehtestada maksusoodustuse «võtmetähtsusega töötajate» riiki meelitamiseks.
Tegelikult oleks aga tõeline edulugu see, kui tänu riiklikule poliitikale suudaksid Eesti jalgpalliklubid oma ridadesse meelitada maailmatasemel «võtmetähtsusega töötajaid», näiteks praeguseid Liverpooli mängijaid.