Kulupõlengud tapavad inimesi ja miljoneid putukaid
Viimase nädala jooksul on Tartumaa päästjad pidanud kustutama kahtkümmend kulupõlengut.
2014. aasta kevadel korraldasid maaülikooli teadlased uuringu, mille käigus loendati, kui palju inimesele kasulikke putukaid ehk teistest putukatest, mitte taimedest toitujat elab heinamaal ühel ruutmeetril.
Tartu ülikooli entomoloogiaprofessori Toomas Tammaru sõnul on kulupõletamisel nii head kui ka halvad küljed.
Tammaru lisas, et rohumaade osalist põletamist on mõnel pool maailmas rakendatud ohustatud liblikaliikide kaitsel, kuid sel juhul tehakse seda läbimõeldult, mitte nii, et suur osa elupaigast pannakse lihtsalt põlema.
Kuigi tuhk annab mullale kaaliumi ning pärast on rohi rohelisem, on kulupõletamine siiski suur risk.
See on ka põhjus, miks Eestis on kulupõletamine aasta läbi keelatud.
Tänavu tuli kevad hiljem ja seetõttu on kulupõlengute arv võrreldes kahe eelmise aastaga väiksem, kuid see ei tähenda, et päästjatel oleks tööd vähe olnud.
Seetõttu määras päästeameti peadirektor käskkirjaga Eesti territooriumil tänavu tuleohtliku aja alguseks 19. aprilli.