Õpetaja ja õpilane headuse teljel
Eesti president Kersti Kaljulaid ütles kohtumisel USA presidendi Donald Trumpiga, et Eesti ja Ameerika on koos headuse teljel.
Mida rohkem õpetajaid ja õpilasi saab kokku headuse teljel, seda paremini kõik ennast koolis tunnevad.
Tunded ei tohi kaaperdada ratsionaalset mõistust.
Parim lahendus oleks mõistuse ja tunnete liit, aga ma ei tea, kas see on võimalik ka elus.
Tunnetes ei ole midagi häbiväärset ning pole olemas õigeid ega valesid tundeid.
Oskus oma tundeid vaos hoida ja mitte minna iga torke peale hullult põlema on osa õpetaja professionaalsusest.
Headus on õpetaja DNA oluline komponent, aga see on selline headus, mis ei välista karmust.
Olen pikka aega kogunud õpilaste koolimälestusi ja võin öelda, et õpilastele meeldivad väga erinevad õpetajaisiksused.
Hea õpetaja ei pea tingimata olema hea inimene, vähemalt töö ajal mitte.
Kõikidele pole võimalik meeldida ja ma ei arva, et õpetaja peaks osalema kõikidele meeldimise äris.
Vanglapsühholoog Mari-Liis Mägi kirjutas minu kodulehes, et kõik inimesed ei ole head ja ilusad.
Õpetajal on võimalik olla üks osa õpilase õnnest.