Robot hakkab matemaatikat õpetama
28. märtsil tutvustas TLÜ doktorant Janika Leoste haridusinnovatsiooni keskuse „Ideeaida juttudeˮ sarjas robotite kasutamise võimalusi matemaatika ja teiste õppeainete õpetamisel.
Kui muidu kippusid sealsed lapsed koolist palju puuduma, siis pärast robotite kasutamist ainetundides jäi puudujaid väga väheks.
Leoste tutvustas robotite aineõppes kasutamisega seotud teooriaid.
Üks neist on kehastatud kognitivism (embodied cognitivism), mille järgi õppija kasutab õppides kogu oma keha, mitte ainult aju.
Selgunud on, et kontrolltööde tulemused on paremad, kui õpitud teemat on robotitega kinnistatud.
Ta võrdleb roboti kasutamist aineõppes katsete tegemisega füüsikas või keemias.
Kuid roboteid programmeerides mõtleb õpilane läbi matemaatika põhimõttelisi küsimusi ja seda hindavad õpetajad kõrgelt.
HIK-i ideeaida koolituse teises pooles programmeerisid õpetajad ise roboteid (Edison, Lego EV3), nii et need piki ristküliku külgi ja ka mööda looklevat joont liiguksid.
Roboti puhul oli vaja analoogilised pildid lihtsalt sõrmega õigesse järjekorda lohistada ja stardinuppu vajutada.
Õpetajaid oli ideeaita programmeerimist õppima tulnud mitte ainult Tallinnast, vaid ka Pärnust, Audrust, Laulasmaalt, Põltsamaalt ja kõik said kaasa ka roboti abil õpetamise tunnikavasid.