EKRE trügib kahe suure mängumaale
Valijad andestavad skandaale hõlpsamalt kahele tugeva mainega suurerakonnale, kelle kannule on kõlavate loosungite ja vastandumisega aasta jooksul jõuliselt trüginud Eestimaa Konservatiivne Rahvaerakond (EKRE).
Postimehe ja BNSi tellitud värskest Kantar Emori uuringust selgub, et sisevõitlusele vaatamata on kõige rohkem toetajaid Reformierakonnal, kelle toetus on märtsiga võrreldes siiski kahanenud 34 protsendilt 30-le.
Peaministripartei toetus on viimastel kuudel kõikunud.
Vaikselt, aga järjepidevalt on siiski õnnestunud kahe võimupartei kõrvale ronida EKRE-l.
Valitsuskoalitsiooni summaarne reiting on juba neljandat kuud olnud madal – alla 40 protsendi –, mis on toitnud EKRE toetuse kasvu.
Kui Keskerakonda ja Reformierakonda kõigutavad skandaalid vähem, siis sotside ning Isamaa ja Res Publica Liidu (IRL) kuvand on niigi hägune, mistõttu paneb ka kõige väiksem skandaal neile tugevama põntsu.
Sotside kuvand on IRLi omast küll tugevam, kuid vastupidiselt kahele suurerakonnale hakkavad väiksed skandaalid neid kohe murendama.
Voogi sõnul on oluline küsimus see, kuidas saaksid teised kahe võimupartei kõrval oma kuvandit parandada.
IRLil on ka Isamaana EKREga raske konkureerida just seal, kus kandideerivad EKRE põhinimed.
Aprillikuise toetuseuuringu suurim üllataja on aga justkui kivi alt välja ilmunud rohelised.
Samasugune juhus võis sotside toetuse Turu-Uuringute ASi küsitluses valimiskünnise piirile kukutada, leiab Voog.